Pareciera que existe en la física cuántica algún
descubrimiento último muy curioso que casi está
cercano a lo mágico que decíamos hoy. ¿Sí? Bueno,
¿qué sería esto, por favor? Porque así me llegó a
mí, más o menos de esta forma enrevesada que te lo
di. Bueno, mirá, no, en los últimos años se han
logrado realizar algunos experimentos que ponen
así de manifiesto las propiedades más
antiintuitivas de la mecánica cuántica.
Y una de las propiedades más antiintuitivas de la
mecánica cuántica es el hecho de que hay veces que
es posible construir
sistemas de partículas, por ejemplo sistemas de
dos partículas, en estados que son que están
altamente correlacionados. Hay una palabra que
se usa para describirlos, que es en inglés
entanglement, que es una especie de
entrelazamiento cuántico. Estas partículas...
Viven en un estado, son preparados en un estado.
Partículas, por ejemplo, típicamente para fijar
una idea... Para salir de lo teórico. Bueno, no
vamos a salir mucho. Son fotones que son... los
cuantos elementales de la luz, una imagen así
intuitiva de lo que es la luz, la luz es una lluvia de
fotones, hasta cierto punto es posible utilizar
esa imagen, hasta cierto punto no, porque ahí
estamos usando una especie de imagen corpuscular
de la luz, siempre es necesaria mantener la otra,
la imagen ondulatoria, pero bueno, es posible
crear pares de fotones en decaimientos de átomos,
o sea uno tiene un átomo en un un laboratorio, en
ciertas circunstancias se produce una
desexcitación del átomo que emite dos fotones,
sale uno para cada lado, pero el estado en el que
salen los fotones es un estado altamente
correlacionado, en donde el fotón que va para un
lado está íntimamente relacionado con el fotón
que va para el otro. De modo simétrico. De modo
simétrico, exactamente. Cualquier propiedad
que uno mire en un fotón, Si uno va y detecta la misma
propiedad en el otro, se va a encontrar que el valor
de la misma es idéntico al anterior. Son fotones
gemelos. Sin embargo,
estas correlaciones son de naturaleza cuántica,
los fotones están entrelazados porque... Toda la
información sobre el sistema está en estas
correlaciones entre los dos fotones. No hay
ninguna información en cada uno de los
individuos. La mecánica cuántica tiene esta
propiedad, que hay sistemas en donde si uno
conoce, observa las partes del sistema, no sabe
nada sobre el sistema como un todo, sino que toda la
información está en el sistema, en el conjunto, en
las correlaciones entre un fotón y el otro. Bueno,
y estas... Estos estados de la materia se conocía
su existencia desde hace tiempo, teórica, lo que
ha ocurrido en los últimos años es que se han
desarrollado tecnologías que permiten generar
estos pares de partículas entrelazadas con mayor
facilidad y realizar experimentos que realmente
muestran de manera muy clara la que la naturaleza
se comporta de esta forma. Y con estos
experimentos que explotan las propiedades de la
mecánica cuántica han permitido hacer distintas
cosas. Por ejemplo, hay estudios en... es un área
bastante activa de la física, digamos, no de la
física vinculada tanto a las aplicaciones, ¿no?
sino de los físicos que están más interesados por
hacerse preguntas que tengan que ver con aspectos
fundamentales de la mecánica cuántica. Nadie de
los que trabaje en estas cosas pretende inventar
alguna cosa que tenga una aplicación inmediata,
pero hoy un terreno en el que se trabaja mucho es el
terreno de la criptografía cuántica, es decir,
cómo usar estas correlaciones entre partículas
para... no transmitir mensajes entre dos
lugares, pero sí lograr que dos individuos
ubicados en dos lugares distintos compartan
información común. Es todo un área de trabajo, el
área de la criptografía cuántica, tal vez no tan
alejada de las aplicaciones. Cuando hablaste de
individuos, ¿de qué individuos hablabas? Dos
observadores distantes que hacen...
experiencias, uno utilizando un fotón y el otro
utilizando el otro. Los gemelos. De hecho, estas
experiencias de criptografía cuántica que se
utilizan
para lograr que dos personas compartan
información, de hecho, para que compartan una
secuencia de números común, solo conocida por
ellos, y De acuerdo a las leyes de la mecánica
cuántica sería imposible que alguien más conozca
esa serie de números, por eso se usa mucho en
criptografía. La inspiración es para
aplicaciones criptográficas. De hecho se han
hecho experiencias de esta naturaleza en escalas
macroscópicas, por ejemplo las experiencias más
grandes que se han hecho en Ginebra usan
distancias, han logrado transmitir mensajes
aprovechando estas propiedades de la mecánica
cuántica de los sistemas de dos fotones, han
logrado intercambiar mensajes sobre distancias
que son del orden de 30 o 40 kilómetros por debajo
del lago de Ginebra. Sin utilizar, esto es para,
porque la gente diría, ¿por qué hacen esto si se
puede hacer por e-mail o por teléfono? El objetivo
de esto es, en realidad... Como siempre, la
explotación de las... Por un lado es investigar
las propiedades de la mecánica cuántica, pero por
el otro tiene un fin muy práctico.
La criptografía es la disciplina que desde hace
mucho tiempo tiene por objeto permitir que las
personas intercambien mensajes sin que nadie más
los pueda leer. Sí, claro, cifrando, etc.
Entonces, la materia prima para... cifrar un
mensaje, para codificar un mensaje, son lo que
hacen los espías, digamos. Si uno lee una novela de
espionaje, cuando un espía quiere mandar un
mensaje cifrado a su base, lo que hace es agarra su
libro de claves. ¿Qué es el libro de claves? Bueno,
la clave del día, digamos, es un número gigantesco
que está anotado en una hoja. Bueno, esto es una
versión primitiva, ¿no? Del otro lado, su...
Tiene lo mismo. Claro, hay otro libro de claves que
está en su casa, claro, y los dos, tanto el espía
como su patrón, saben que ese día les toca usar esa
clave. Un día los números de claves se acaban, Se le
acaba el libro de claves al señor espía y se quedó
sin claves, ya no puede mandar más mensajes
secretos. Si empieza a repetir las claves, hay
métodos para descubrir correlaciones en los
mensajes y usar la frecuencia, por ejemplo, con la
que aparecen ciertas letras en distintos
idiomas, y hacer el trabajo que hizo Champollion
con la piedra de la Rosetta, para descifrar los
jeroglíficos
usando el conocimiento que se tenía de otras
lenguas. Por tanto, uno no puede meter las narices
en un trabajo hecho con fotones. Las propiedades
de la mecánica cuántica dicen que usando estos
fotones, estos pares de fotones
correlacionados, lo que los dos observadores van
a terminar
recibiendo es una secuencia de números, de los dos
lados el mismo número, que luego podrán utilizar
como clave. Es la materia prima para luego hacer
criptografía, para codificar mensajes.
Impulnerable. Pero solo ellos dos van a poder
conocerlo y nadie más. La mecánica cuántica
asegura que si hay cualquier interferencia,
ambos se pueden dar cuenta de que sí. Juan Pablo,
ahora vamos al tema más espectacular. ¿Es posible
a partir de esto, y recordando aquella cosa tan
atractiva que hacían en el viaje a las estrellas,
el doctor Spock, que el ser humano, no sé si en el
siglo XXI o cuándo, pueda teletransportarse de un
modo tal como se transporta su imagen hoy a través
de la fotografía o del video o de lo que fuese? Esa es
la pregunta. ¿Y es eso la teleportación? Sí, la
teleportación es un poco, es eso. Ahora tu
pregunta es más desafiante porque se puede decir
si es posible que un ser humano, yo diría que no, que
es imposible. Lo que se ha hecho... ahora son los
primeros experimentos en los que lo que se
teletransporta es una partícula el sistema
cuántico más sencillo de todos que es un fotón o un
spin una partícula que solamente tiene dos
estados el fotón en realidad los grados ¿los spins
conforman al fotón? no, no, no, el spin es una
propiedad de las partículas el fotón es una
partícula de luz que si tiene spin pero es otra cosa
yo lo que digo el
fotón es una partícula que se mueve en una
dirección y que tiene una propiedad que es la luz,
tiene una propiedad que cotidianamente uno lo
conoce que es la polarización que es la luz, una
visión clásica de la luz es un campo
electromagnético, es una forma de radiación,
radiación electromagnética, es un campo
electromagnético que imaginariamente nos
podemos pensar que en cada punto del espacio hay
una flechita que da vueltas en el tiempo, que es el
campo eléctrico.
Y ese campo eléctrico tiene polarización. La luz
puede estar polarizada en dos direcciones, por
ejemplo, que es la luz linealmente polarizada,
cuando nosotros usamos anteojos,
o cuando vemos los autos esos que no se puede ver lo
que hay adentro porque usan medios polarizados.
La polarización de la luz es algo que es más o menos
conocido. Y esos dos estados de polarización...
son los que se usan, son las dos variables
cuánticas que tiene el fotón. Yo quiero regresar a
esto porque es un poco... Tenía que terminar de
decir lo que se ha hecho con teleportación. La idea
básica de la teleportación es la siguiente. Yo a
vos te doy una partícula y no te digo en qué estado
está. Un fotón Y no te digo cuál es su estado, cuál es
su polarización, si está polarizado
horizontalmente o verticalmente, no te voy a
decir. Y la mecánica cuántica lo que establece es
que vos es imposible que puedas descubrir cuál es
el estado del fotón que yo te di con un solo
experimento. simplemente no podés, porque la
mecánica cuántica lo que establece es un límite,
si querés, a nuestro conocimiento, porque nos
dice que medir implica interactuar con un sistema
e implica necesariamente modificar su estado.
Entonces, si vos quisieras descubrir,
por ejemplo, si el fotón que yo te di está
polarizado en una dada dirección, harías un
experimento, y detectás, todos los experimentos
te van a dar una respuesta, sí o no. Básicamente lo
que haces es hacer pasar, por ejemplo, vos querés
testear la hipótesis de si el fotón está
polarizado horizontalmente. Lo que haces es
poner un filtro, un polaroid, que deja pasar solo
los fotones que están horizontalmente
polarizados. Ahora, si el fotón está polarizado
en una dirección que no es ni horizontal ni
vertical, sino que forma un cierto ángulo, Lo que
pasa es que tiene una cierta probabilidad de pasar
por el filtro y una cierta probabilidad de no pasar
por el filtro. Pero dado el experimento que vos
hacés, vas a obtener una respuesta, pasó o no pasó.
Pero ese experimento con un solo fotón, vos no sos
capaz de deducir cuál era el fotón que yo te di.
Simplemente porque vas a tener el resultado de una
sola medición y no vas a poder... Necesitas tener
muchas partículas para poder descubrir, muchas
partículas preparadas en el mismo estado, para
poder descubrir cuál es el estado en el que están. Y
bueno, en el Dr. Spock hay uno solo, ¿no? Entonces
el asunto es, si vos querés... El objetivo del
juego de la teletransportación es, yo a vos te doy
un fotón, no te digo en qué estado está. Y vos tenés
que idear un mecanismo para... lograr que en otro
lugar del universo aparezca un fotón en el mismo
estado en el que vos tenés. Básicamente es lo que
hace Dr. Spock. Se pone, se para dentro de la nave
Enterprise del viaje a las estrellas, hay una
máquina que es la máquina teletransportadora, el
Dr. Spock se para arriba de la máquina, se
desmaterializa o le pasa algo, o sea, destruye al
pobre Dr. Spock y aparece... Un doctor Spock
idéntico. Esa es la imagen que anda rondando el
tema este de la teletransportación. Y lo que
también llegó, no sé si a la prensa de modo cierto o
incierto, genuinamente, es que se había
alcanzado algún grado mucho mayor de éxito en el
sentido de que no solamente un fotón, sino que se ha
llegado a desmaterializar algo y armarlo en otro
sitio. ¿Eso ha sucedido o no concretamente? No,
todavía no. Ha sucedido con un fotón. Ha sucedido
con un fotón. Ahora, ¿nosotros tenemos fotones en
el cuerpo? No. No, nuestro cuerpo está siendo
atravesado probablemente muy de vez en cuando,
pero no, nuestro cuerpo está formado por
partículas materiales, por protones,
electrones, neutrones, que son los que
constituyen los átomos. ¿Son primos del fotón o
no? ¿O primos hermanos? ¿Tienen algo que ver? Los
fotones son... los cuantos del campo
electromagnético. Lo que pasa es que cuando las
partículas cargadas interactúan, cuando el
protón, el protón es una partícula que tiene carga
positiva, el electrón es una partícula que tiene
carga negativa. La imagen idealizada es que
cuando dos partículas cargadas interactúan, lo
que hacen es que se intercambian fotones. El fotón
es el mediador, es la partícula que lleva la carga
electromagnética, lleva la interacción
electromagnética consigo. O sea, un protón para
interactuar con un electrón lo hace a través de
intercambiar fotones. Es decir, que adentro
nuestro, si querés, como tenemos cargas
positivas y negativas que interactúan, se pasan
la vida intercambiando fotones. Pero si se ha
conseguido esto con un fotón, esto supone que hay
como un camino abierto a que lo material... pueda
ser teletransportado, digamos, yo voy a hacer
ahora una absoluta perspectiva, una loca
perspectiva, que digamos dentro de 80 años no se
necesiten containers ni jumbos, chao jumbo, no,
los jumbos no, porque van con pasajeros, pero los
jumbos de carga no sean necesarios porque un
container del Puerto de la Plata puede ser
disuelto en el Puerto de la Plata, digamos, de modo
así... bombardeado, disuelto y armado en el
puerto de Rotterdam por esa máquina
absolutamente novísima. Lo que pasa es que, no te
dije cómo se hace para teletransportar un fotón,
en realidad hay algo material que viaja de un lugar
al otro. Lo que pasa es que...
De hecho, para teletransportar un fotón, si uno,
los que vieron Viajes a las Estrellas, los que son
fanáticos de Viajes a las Estrellas, cuando se
disuelve el Dr. Spock, hay algo que viaja desde la
nave Enterprise al planeta, ¿no? Bueno, ese algo
es materia o, en el caso de la teletransportación
de un fotón, son fotones, ¿no? Pero es como una
especie de fotón estándar, ¿no? Pero no es
materia. Pero, bueno, tiene que ser el mismo tipo
de materia del que está hecho el Dr. Spock. O sea,
tendrían que viajar átomos fotones, partículas
de... Toda la materia de la cual está hecha el Dr.
Spock viaja. Nosotros estamos hechos de la misma
materia que el Dr. Spock. Lo que no viaja es la
información que uno necesita para transformar
esa materia en... Lo que no viaja es la información
sobre el estado de la materia. Lo que hace único al
fotón que yo te di a vos es el estado en el que yo te lo
di, no te dije cuál era. Y sin decirte cuál era, vos
fuiste capaz, y sin saber cuál era, sin medirlo,
sin hacerle nada, vos fuiste capaz de crear otro,
de lograr que haya un fotón en el mismo estado que yo
te di a vos, en el otro lugar del planeta. Entonces
la idea es, bueno, el Dr. Spock, ¿qué es? Es una
imagen brutal, yo no creo que esto pueda hacerse
porque el gran... La cantidad de información que
habría que acumular para teletransportar un
objeto grande es gigantesco, pero sí se ha hecho
con partículas elementales, digamos,
partículas muy pequeñas, y tal vez se pueda hacer
con partículas un poco más grandes, eso sí. El
asunto es, yo no sé cuál es el estado en el cual está
la partícula que yo te doy. Y lo importante no es el
hecho de que vos tenés un fotón, eso lo sabemos vos y
yo, pero el fotón está en un cierto estado, hay
información guardada ahí. está polarizado en
algún horizontal, vertical o con algún ángulo. Y
vos lograste generar otro idéntico. Por lo tanto,
Juan Pablo Paz, tenemos esperanza de que la poesía
y la física se fusionen mucho más en el siglo
próximo. Y yo creo que sí, sí, sí. Están bastante
fusionadas, como vos dijiste al principio, y me
parece que... Están fusionadas porque es el
espíritu humano, me parece que es el deseo de
conocer y de apreciar la belleza en las cosas...
más pequeños o más insignificantes. Muchas
gracias por tu tiempo generoso para los
palabristas. Bueno, muchas gracias a vos.
ah
No.
¡Gracias!
En los palabristas de Esteban Pejkovic estábamos
escuchando el tercer movimiento de la sonata en la
mayor de Mozart por Ivo Pogorelich en piano.
Anteriormente Badineri de la suite orquestal
número 2 de Bach por Laisa Besnosiuk en flauta y
orquesta dirigida por Trevor Pino.
Hasta aquí Los Palabristas, un programa dedicado
a los escritores, porque su obra es la única
noticia que perdura. Idea y conducción, Esteban
Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.